---
title: 西北农林科技大学->《石声汉逸书两种》出版后记 | nwsuaf.cc
date: 2019-09-19 09:43:40
urlname: ef7a64be0a92cec39b2c2bf82df5e4e5
tags: 
- nwsuaf.cc
- nwsuaf
- 西北农林科技大学
- 西北农林
- 西农
categories:
- nwsuaf.cc
- 西北农林科技大学
---


为何称“逸书”，何以逸而复现？兹遵出版家之命，谨附后记说明。

盖两著原版年久，现绝少见流通踪迹。唯《生命新观》存诸目录，其名极具哲理魅力，询问寻觅者颇多。石先生以生物学、古农学名世，且禀诗词天赋，篇什渐传文科院校。叶嘉瑩先生特为石词集序言，称其人禀性“弱德之美”，并提升到词话理论高度，开讲专题课激情推介。叶常引此书为背景，故讯访欲读者益夥。鉴此情由，曾约本校图书馆，筹计再版《生命新观》事宜。经遍求藏书单位，仅得一复印本，惜字迹模糊，尚有缺页，终未能付梓。后幸得石定枎老师及侄辈倾心襄助，先后提供两种清晰版本，又献石先生自传与董作宾先生荐文，遂为出版社欣然承命。

适值兹间，率学生清整古籍馆藏，恰似无巧不成书，《大瑶山生物考察日程》惊异复现。所记乃我国首开动植物科考先风之实录，兼得石先生青春年之妙笔华文，亦世人久索而难得之书。为 1928年中山大学生物系印行，原本流布不广，所见已属稀世之本。其版式较小，且夹藏万有文库丛书柜中，非偶然机缘，实难得见。

当蓦然触发之际，惊喜莫名，大有穿越时空至前汉年代，复现孔氏旧宅古籍之幻想。孔壁书乃天下逸书称谓之滥觞，故与刘卫科社长相商，竟不谋而合，议定两者合册出版，特名为《石声汉逸书两种》。蕴意在纪念珍籍新版刊世，冀读者知得之不易，当倍加敬惜以探究其学理。

两书合册并加附录等，共计五部分，篇目头绪略显繁紊。顺代责编者提示：欲知《生命新观》者，宜先读董作宾先生数言简介，见石之学识；欲赏《大瑶山生物考察日程》者，可参阅朱家骅先生之序言，见石之文才；欲知石声汉先生其人者，当观书附《荔尾词存，自序》，实藏诸名山之书序体自传也。如此遵嘱赘述，既以昭示广大祟石读者，且为告慰石先生在天之英灵！                        

作者系我校人文学院教授、博士生导师，曾任我校副校长、陕西省政府参事、中日农史学会副会长。





[转入文章首发地址](https://news.nwsuaf.edu.cn/xnxw/91863.htm)